<h1>LANとWAN</h1>
<h2>LAN</h2>
事業所内など一か所で複数のコンピューターをつなぐネットワーク。
<h2>WAN</h2>
物理的に距離のあるLANネットワーク同士をつなぐネットワーク。
<h1>WANの通信方式</h1>
<h2>専用回線方式</h2>
1対1で回線を結ぶ方式。複数の相手とは通信できない。
<h2>交換方式</h2>
交換機を介して多数のコンピューターを接続することで、コンピューター同士の通信路を確立する。<br>
同じ交換方式の中にも何種類かある。
<h3>回線交換方式</h3>
送信端末と受信端末が決まると、送信端末→交換機→(交換機→)受信端末までの回線が通信路として固定される。<br>
通信路が使われている間、他の端末は回線が使えない。<br>
アナログ電話がこの形式。
<h3>パケット交換方式</h3>
パケット単位に分割された通信データを交換機が仕訳けて宛先の端末別に撒いていく。<br>
交換機にパケットを蓄積することができる・パケットを送る時しか回路を使わないので、一度に複数の端末で同じ回線を共有して使うことができる。<br>
WANを構築して拠点間を接続する場合を除き、ネットワーク通信は基本的にこの方式。
<h3>WANの構築で使用される通信方式</h3>
通信業者の提供する通信サービスで拠点間をつなぐ。以下の4パターンある。
<h4>専用線</h4>
拠点間を専用回線で結ぶ。回線速度と距離で費用が決まる。<br>
セキュリティ高・コスト高。
<h4>フレームリレー方式</h4>
パケット交換方式をもとに、伝送中の誤り制御を簡略化して高速化を図った方式。<br>
データ転送の単位は、可変長のフレームを使用する。
<h4>ATM交換方式(セルリレー方式)</h4>
フレームリレー方式と同様に、パケット交換方式をもとにしている。<br>
こちらは、データ転送の単位を固定長のセル(53バイト)にすることで高速化を図った方式。<br>
パケット交換方式に比較して伝送遅延は小さい。
<h4>広域イーサネット</h4>
LANで普及しているイーサネット技術で拠点間を接続する。<br>
高速・かつ一般的な機器をそのまま使えるのでコストも低く、WAN構築において主流となっている。
<h1>LANの通信</h1>
<h2>LANの通信形態(トポロジー)</h2>
<h3>スター型</h3>
中心にハブ、そこから放射状に機器を接続する。<br>
イーサネットの100BASE-TX、1000BASE-Tの規格等で使用。
<h3>バス型</h3>
一本の基幹ケーブルから寄り道するように機器に接続する。<br>
イーサネットの10BASE-2、10BASE-5の規格等で使用。
<h3>リング型</h3>
リング状に機器を接続する。<br>
トークンリングという規格等で使用。
<h2>イーサネット</h2>
LANの規格として現在主流となっている。<br>
IEEE(米国電子技術者協会)によって標準化されていて、接続形態と伝送速度ごとに規格が分かれている。<br>
伝送データ量の単位にはbpsを使用。一秒間に送ることのできるビット数(bit per second)
<h3>バス型</h3>
伝送速度は以下のどちらも10Mbps。<br>
ケーブルの太い10BASE5の方が伝送距離が長い。
<h4>10BASE5</h4>
同軸ケーブル(Thick coax)を使用。伝送距離最大500m
<h4>10BASE2</h4>
同軸ケーブル(Thin coax)を使用。伝送距離最大185m
<h3>スター型</h3>
いずれも使うのはツイストペアケーブル。電造距離はどれも最大100m。規格によって速度が変わる。
<h4>10BASE-T</h4>
伝送速度10Mbps
<h4>100BASE-TX</h4>
伝送速度100Mbps
<h4>1000BASE-T</h4>
伝送速度1G(1000M)bps
<h2>CSMA/CD方式(イーサネットのネットワーク監視)</h2>
イーサネットはアクセス制御方式としてCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection)方式を採用している。<br>
Carrier Sense(干渉回避)で、回線が競合して干渉することがないか監視しながら<br>
Multiple Access(複数の機器で回線にアクセスする=回線共有する)。<br>
Collision(衝突) Detection(検出)で、衝突したのを検出した場合はランダムに時間を設定して待機したのち再通信を行う。
<h2>トークンリングとトークンパッシング方式</h2>
トークンリングはリング型LANの代表格。アクセス制御方式にトークンパッシング方式を使用。
<h3>トークンパッシング方式</h3>
リング状の回線上をバケツリレーのようにトークンという送信権利を表すデータが一方通行で流れている。<br>
送受信をしていないときのただ流れているだけのトークン単体をフリートークンという。以下のように何かしら持っているトークンをビジートークンという。<br>
データ送信時は、トークンにデータを付けて、データ＋トークンにして回線に流す。(赤血球みたい。。)<br>
データ受信時は、データと引き換えに受信マークをつけて今度は受信マーク＋トークンで回線に流す。<br>
送信元まで受信マーク＋トークンが到着すると、受信マークがはずれ、フリートークンに戻る。
<h1>無線LAN</h1>
IEEE802.11シリーズとして規格化されている。<br>
アクセスポイントから電波が届く範囲であればどこでも通信可能。回線が必要なく携帯性の高い機器の接続には便利な反面<br>
電波の盗聴対策に通信の暗号化などのセキュリティ対策が必要。
<h1>クライアントとサーバ</h1>
ネットワークで複数のコンピュータが連携して行う処理の形態について
<h2>集中処理</h2>
ホストコンピュータを定め、計算や処理そのものはすべてホストコンピュータで実行。<br>
他のコンピュータはデータの送受信のみ。<br>
メリット：データの一貫性を維持しやすい(常にホストコンピュータが操作するから)・運用もしやすい・セキュリティ確保がしやすい。<br>
デメリットホストコンピュータが壊れるとアウト。システムの拡張が大変。<br>
昔は小型のコンピュータでできる仕事が限られていたため、集中処理型が主流だった。
<h2>分散処理</h2>
集中処理と真逆。接続しているそれぞれのコンピュータが処理を行い負荷を分散させる構成。<br>
メリットデメリットも集中処理と逆。<br>
小型コンピュータの高機能化により実現。
<h2>クライアントサーバシステム</h2>
現在の主流。<br>
集中管理が適した資源については専用のサーバ(データベース、ファイル管理、プリント、Webサイト、メール)を立てて管理<br>
基本は自分で処理を進めつつ必要に応じてサーバに対してリクエストを投げるクライアント<br>
の2つに分けて2種類のコンピュータで処理を分担させる。
