<p>各装置がOSI基本参照モデルのどの階層に位置するのかを踏まえると理解しやすい</p>
第１層(物理層)<br>
NIC(電気信号をの送受)、LANケーブル(電気信号を運ぶ)、リピータ(ケーブル途中で電気信号を増幅する)<br>
第２層(データリンク層)<br>
ブリッジ<br>
第３層(ネットワーク層)<br>
ルータ<br>
第4層以上<br>
ゲートウェイ
<h1>第１層</h1>
<h2>NIC(NetworkInterfaceCard)</h2>
コンピュータをネットワークに接続するための拡張カード。PC側面でSIMカードみたいに押して出して、LANケーブルつないだり、USB式だったりする。<br>
NICは、データを電気信号に変換してケーブル上に流し、ケーブル上から電気信号の形でデータを受け取る役割。<br>
NICにはMACアドレスという一意の番号が割り振られおり、イーサネットではこのアドレスを使用して機器を識別する。
<h2>リピータ</h2>
第１層でNICからLANケーブルを介して流れてきた電気信号を途中で増幅し、信号をゆがませずにより長い距離を送る。拡声器のようなもの。<br>
LANの企画はケーブルの総延長距離が決まっており、それ以上はリピータを挟まないと信号がゆがみ通信ができない。<br>
ただし、リピータはパケットの中身に関与しないので、不要なパケット中継される。<br>
流れたパケットはデータを流される範囲内にいるコンピュータすべてが一度受け取り、必要ない場合は各所破棄するようになっている。<br>
この「データを流される範囲」のことをセグメントという。<br>
セグメント内に不要なパケットが多く流れすぎると、パケットの衝突(コリジョン)が多発し、回線の利用効率が下がる。
<h1>第２層</h1>
<h2>ブリッジ</h2>
データリンク層での中継機能を提供。<br>
MACアドレスに応じて必要な機器に必要なパケットが流れるように流れてきたパケットを監視し仕分けていく。<br>
ブリッジはセグメントに属しているMACアドレスを記憶する。ブリッジで仕分け対応できるのはネットワーク内、MACアドレスを確認できる範囲のみ。<br>
ブリッジを介することでセグメントに余計なパケットが流れることが減り、コリジョンの発生が抑制される。
<h2>ハブ</h2>
第１層と２層の間にあたる装置。LANケーブルを複数接続することができる電源タップみたいなもの。<br>
<h3>リピータハブ</h3>
リピータのハブver。パケットが流れてくると無条件に全ポートにそのまま流す。
<h3>スイッチングハブ</h3>
ハブがブリッジの役割を担っており、パケットの宛先のMACアドレスに接続するポートにだけパケットを流す。
<h1>第３層</h1>
<h2>ルータ</h2>
ネットワークとネットワークの間の中継で、パケットのIPアドレス情報を確認してパケットを転送する。<br>
パケットのIPアドレスを確認し、ルータの持ってる経路表(ルーティングテーブル)と突き合わせて転送先を確定される。(経路選択=ルーティング)<br>
一つのパケットを目的のIPアドレスまで送るのに、複数のルータを介して信号が送られる。
<h1>第４層以上</h1>
<h2>ゲートウェイ</h2>
ネットワーク間でのプロトコルの差異(第4層以上の差異)を吸収変換して互いに接続できるようにする。装置というより機能？<br>
違う機器同士のメールのやり取りなどもゲートウェイが入ることで可能になる。<br>
ネットワークの間に立つルータがゲートウェイの役割をはたしていたり、ネットワーク内のコンピュータがその役割を持つこともある。
