<h1>代表的なファイル形式</h1>
<h2>テキスト形式</h2>
文字コード・改行やタブなどの一部の制御文字のみで作られる。<br>
文字を扱うアプリであれば読み書き可能。<br>
<h2>CSV形式</h2>
テキスト方式、データをカンマ形式で区切り、行を改行で区切ることで表形式のデータを保存している。<br>
<h2>PDF</h2>
画像が埋め込まれた書類を機種やOS問わず再現できる形式。文書配布時の標準的なフォーマット<br>
<h2>画像用のファイル形式</h2>
<h3>BMP</h3>
圧縮しないので画質は劣化しないがサイズは大きい。<br>
<h3>JPEG</h3>
圧縮率が高い・フルカラーで画像を扱えるので写真の保存に向いている。不可逆圧縮<br>
<h3>GIF</h3>
可逆圧縮なので画質の劣化はない。色数が256色までなのでイラストやアイコンなどに適している。<br>
<h3>PNF</h3>
GIFの代替に登場。フルカラーを扱える・かつ可逆圧縮できて優秀。JPEGよりは圧縮率は劣る。<br>
<h2>音声用ファイル形式</h2>
<h3>MP3</h3>
音声そのものを圧縮して保存するファイル形式。人に聞こえない範囲の信号を削って圧縮する不可逆圧縮。<br>
CDレベルでの音質表現が可能。音楽配信やや音楽プレーヤーで使用。<br>
<h3>MIDI</h3>
音声そのものではなく、デジタル楽器のデータを保存する形式。逆にMIDIデータを流し込んでデジタル楽器を演奏させることができる
<h2>動画用ファイル形式</h2>
<h3>MPEG</h3>
動画を圧縮して保存するファイル形式。不可逆圧縮を行う。ビデオCDに使われるMPEG-1、DVD向けのMPEG-2<br>
インターネット配信やスマホの低速回線けのMPEG-4など。
<h1>ファイル圧縮</h1>
画像や音声や動画をまともに保存するとハードディスクがいくらあっても足りないので、基本は何かしら圧縮している。<br>
<h3>圧縮例</h3>
・画像の圧縮はビットごとのデータを短くまとめる。<br>
・動画の圧縮は、コマそのものでなく、コマごとの差分だけをデータで持っておく<br>
・音声データは人間が聞こえない周波数の音を削る<br>
など。圧縮したものを展開する時に、圧縮操作と逆の作業をして元に戻せるのが可逆圧縮。<br>
音声の一部を削ったりしていて元に戻せないのが不可逆圧縮<br>
<h1>ディレクトリ色々</h1>
<h2>ルートディレクトリ</h2>
階層構造から見て一番上に来るディレクトリ
<h2>サブディレクトリ</h2>
ルートディレクトリの階層下に位置するディレクトリ
<h2>カレントディレクトリ</h2>
相対位置として、自分が今いるディレクトリ
<h2>親ディレクトリ</h2>
相対位置として自分がいるカレントディレクトリから見た一階層上のディレクトリ
<h1>絶対パスと相対パス</h1>
<h2>絶対パス</h2>
ルートディレクトリからのパス<br>
ルートディレクトリと基準として/または¥で表す。階層同士も/または¥で区切る。
<h2>相対パス</h2>
カレントディレクトリからのパス<br>
カレントディレクトリは.で表す。<br>
親ディレクトリは..で表す。
<h1>汎用コンピュータにおけるファイル</h1>
汎用コンピュータにおいてはレコードの集合をファイルと定義する。(データベース的なもの)
<h2>ファイルに読み書きするためののアクセス方法</h2>
<h3>順次アクセス(シーケンシャルアクセス)</h3>
頭から順番にアクセスしていく。
<h3>直接アクセス(ランダムアクセス)</h3>
任意のレコードを直接アクセスする。
<h3>動的アクセス</h3>
直接→順次の順番にアクセス。<br>
任意のレコードにアクセスした後にそこから順番にアクセスする。
<h2>ファイル編成法</h2>
<h3>順編成ファイル</h3>
先頭から順にレコードを記録していく。単純なので記憶領域に無駄がない、大量のデータをまとめて処理するのに適している。<br>
一方、順次アクセスしかできない、レコードの挿入削除は苦手。
<h3>直接編成ファイル</h3>
データベースに近い。<br>
レコードに重複しないキーを割り当てて、キーを使って直接アクセスを可能にしている。<br>
キーを、ハードディスク内で記憶する際の格納アドレスと直接もしくは間接的に紐づけて管理する。<br>
順編成ファイルと真逆の性質。小容量のデータをこまごま読み書きするのに適していて、レコードの追加・削除が容易<br>
逆に記憶領域の使用効率は順編成ファイルには劣る。<br>
キーを使用した記憶領域でのアドレス指定方法は2種ある。
<h4>直接アドレス方式</h4>
キーがそのまま格納されるアドレスになる。キーの値=ハードディスク内でのアドレス。<br>
キーが歯抜けで飛んでると、使われないアドレスが増え、無駄な領域が増える。
<h4>間接アドレス方式</h4>
キーにハッシュ関数をかませてその計算結果をアドレスとする。<br>
シノニムという現象で、キーが違っても計算結果が他のレコードと重複することがあり、その場合は再度計算して場所を変える。<br>
これが増えるとアクセス速度が低下する。
<h3>索引編成ファイル</h3>
索引域(索引データ)<br>
基本データ域(レコードデータそのもの)<br>
あふれ域(基本データ域に追加できなくなったレコード)<br>
3つで構成されている。<br>
索引域でレコードの位置に目星をつけて直接アクセス→そこから順次アクセスで任意のレコードを探す。もしくは基本データ域を順次アクセスする。<br>
どちらも使える編成法。
<h3>区分編成ファイル</h3>
メンバという単位で複数の順編成ファイルを持っている。<br>
メンバ域(メンバを格納する入れ物)<br>
メンバ(小分けにしたレコ―ド)<br>
ディレクトリ域(メンバ域におけるメンバのアドレスを持つ)<br>
の3つで構成。<br>
アクセスする時にはメンバのアドレスで直接アクセス。<br>
メンバ単位での追加削除は得意だがレコード単位でのアクセスや追加削除は苦手。<br>
主にプログラムやライブラリを保存する用途で使用。
